# Коротко про пайку

## Что нужно знать при пайке электроники?

Если берешь паяльник впервые в руки - начни с тренировки на проводах или макетке, не порть электронику. И не забудь прочитать весь список до начала процесса.

## -1. Подготовь комнату для пайки

Вдыхать пары ядовитых веществ и прожигать стол плохая идея. Нужно вентилируемое место, будь то стол у окна или самодельная вытяжка на столе. Паять нужно на деревяшке или паяльном коврике, чтобы не испортить мебель. Купи лупу и третью руку, лишними точно не будут. Поставь лампу, чтобы хорошо было видно происходящее. Убери отвлекающие факторы-детей, животных, чтобы не обжечь никого случайно.

## 0. Купи нормальный паяльник, а вслед за ним нужный припой и флюс

Самые популярные в нашем хобби hakko t12, pine64, ts100. У них хорошо прогревается кончик в отличие от паяльников, где жало-"колпачок" на нагреватель, они компактны, есть выбор по цене,на али полно запасных жал всех стандартов..
Что касается припоя, идеальное соотношение олова к свинцу 60/40. Такой припой легко плавится от 280 градусов и подходит в большинстве случаев-от пайки микрух до силовых проводов.
Из флюсов можно отметить, что он должен подходить к типу материала, который будет паяться, желательно использовать нейтральный, несмотря на рекомендацию смывать спиртом остатки с места пайки.
НЕ ИСПОЛЬЗОВАТЬ КИСЛОТУ для пайки проводов. Если вы, конечно, не хотите окисления и отвала провода под силиконовой защитой.
Канифоль тоже пойдет, но флюс по типу геля удобнее. Как вариант - tt flux gel.

## 1. Выстави правильную температуру

Для пайки припоем по типу ПОС60 тонких проводов достаточно и 280 градусов по цельсию. Для силовых 12-14AWG понадобится 400-450 градусов в зависимости от площади жала и умения паять.
Главное не перегреть плату.

## 2. Убедись, что кончик жала прогревается до выставленной температуры

На ощупь или градусником особо не проверить, но если паяльник разогрелся, но при касании припой сразу не плавится-что-то не так.

## 3. Очисти жало

Всегда под рукой стоит иметь губку для чистки жала. Чистое жало лучше хватает припой и не вносит грязь на место пайки.

## 4. Залуди места пайки

Добавь флюс на незалуженный контакт. Держать провод или плату лучше в пинцете/третьей руке, чтобы не обжечься. Поднеси одновременно жало и припой к контакту, дождись, пока припой не растечется по всей необходимой области. Но не перегревай, чтобы припой не затек под силиконовую защиту провода (иначе получишь несгибаемую часть провода, это, как минимум, не красиво) и не уплыли от перегрева мелкие элементы на плате.
Используй ответную часть коннектора, если паяешь контакты разъема, чтобы их не повело.

## 5. Паяй уверенно

Не нужно паники! Все получится, если вышеописанные шаги были соблюдены. А теперь главное. Прикладываешь плотно провод и площадку для пайки, если на них достаточно припоя, прикладываешь широкой частью жала на нужной температуре и держишь, пока не получится булька. Не надо возюкать! Достаточно просто хорошо прогреть, как только расплавится припой и две части станут единым целым-убери аккуратно жало, чтобы за ним не потянулась сопля. Если при лужении ты сэкономил припой, добавь его во время пайки двух контактов, перебарщивать не стоит, но и экономить сильно тоже плохо-нужно надежное соединение. Если не вышла блестящая булька-добавь немного флюса и еще раз прогрей, чтобы припой равномерно растекся.
Если не растекается-что-то делаешь не так. Перечитай вышенаписанное.

## 6. Убедись, что не снес соседние элементы

Если паял на плате, мог случайно жалом снести маленький элемент поблизости. Проверь визуально, что все на месте.

## 7. Очисти место пайки

Почисти жало губкой. Смой спиртом следы флюса кисточкой с синтетическим ворсом или ватной палочкой, если она не оставит волоски от себя. Проверь, что шарики припоя не остались на плате за элементами или между контактами. Надень термоусадку на место спаивания двух проводов или провода и контакта разъема. Убери остатки припоя с коврика или плашки, на которой паял, чтобы они не попали на коптер (магниты моторов очень хорошо всякую грязь подбирают). Ну, и расставь все по местам, чтобы не превращать стол в свалку.

## 8. (опционально) Используй силиконовый герметик для защиты плат

После проверки, что все выполнено правильно, паять больше не нужно, загерметь плату силиконовым герметиком для плат, чтобы защитить от пыли, влаги, случайного замыкания внешним контактом. Используй для этого специальные герметики/лаки, [подробнее обзнакомиться можно тут](https://propwashservice.ru/ru/community/coating).

Поздравляю, теперь мне за тебя не стыдно:) Надеюсь, умение паять принесет тебе столько же приятных эмоций и пользы, как мне.
