# Стили полета, какие они бывают, чем отличаются?

В первую очередь стоит определить, что вам интереснее всего, какими возможностями и бюджетом обладаете, и чего хотите добиться (как минимум хотя бы попробовать). Полеты на FPV дронах это не всегда съемки видео, не по полчаса как на мавиках, не только в стабилизационных режимах с возвратом и зависанием по GPS..

## Синематик

Полеты с экшн камерой на борту для съемок роликов, фильмов, рекламы. Как правило, дроны для синематика используются в качестве ИНСТРУМЕНТА для съемки, никак не для полетов в удовольствие, выполения трюков, полета далеко.
В большинстве случаев используется камера insta go/caddx peanut/naked gopro/gopro hero. Naked-раздетая камера, у которой остается лишь материнская плата, бек для питания, матрица с объективом, пластиковый корпус. Сие чудо весит в 6 раз меньше полной gopro hero, что позволяет ставить ее на маленькие аппараты, называемые cinewhoop-ами.

Cinewhoop-ы, как правило, используются в формате 2-3.5" (диаметр пропеллера), на 3-3.5" также возможно ношение не раздетой камеры, но по полетным характеристикам и времени в полной нагрузке будет уступать аппарату с большим запасом по тяге.

Cinewhoop-ы летают по 2-5 минут на одном аккумуляторе, что позволяет заснять несколько роликов и на монтаже в дальнейшем склеить их. Не надо сравнивать их с мавиками, они более маневренные, но не могут ни при каких обстоятельствах летать по полчаса.

Cinewhoop-ы используют в помещениях и небольших локациях, где могут проходить люди. Несмотря на крохотный размер, с аккумулятором и тяжелой камерой на борту они могут без проблем нанести ущерб окружающим, потому использовать рекомендуется максимально осторожно, как и все дроны в целом.
Для пролетов вокруг дрифтующих тачек, мимо велосипедистов и других движущихся по дороге объектов используют 5" фристайловые аппараты, где стоит полноразмерная gopro hero; такие аппараты в бодром полете могут вытягивать до 5 минут. Соответственно, за это время максимальная дистанция 2+-км (если вы рассчитываете посадку у места взлета).

Для полетов у гор, находящихся сильно далеко от вас, необходимы 7-13" аппараты, которые позволят увеличить полетное время до 10-30 минут, и в зависимости от нагруженности будут более/менее маневренными. Но они гарантированно позволят вам улететь подальше, пока будет пробивать видеосвязь (на аналоговой системе 5.8ГГц без препятствий реально вплоть до 30км, на цифровой DJI FPV рекорд 13.5км).
Но стоит учесть, что 7" аппарат стоит сильно дороже, взлетный вес 1.5-2кг, и при его габаритах летать у людей **непозволительно**.

Примеры перечисленных аппаратов:

- cinewhoop geprc cinelog 25/30/35, cinebot30
- 5" geprc mark 5/iflight nazgul evoque/diatone roma/iflight aos 5
- 7" iflight chimera 7

## Фристайл

Под фристайлом подразумевается полет с выполнением акробатических трюков, как с gopro на борту для публикации достижений в просторах интернета, так и без экшн камеры, "полеты для души".
Но если вернуться к расшифровке freestyle (дословно свободный стиль), то никто не заставляет вас крутить финты аля [mr.steele](https://www.youtube.com/channel/UCQEqPV0AwJ6mQYLmSO0rcNA), летайте как хотите, это ваше право.

В классическом варианте фристайловый аппарат подразумевает 5" вытянутую раму (известные как автобусы), где умещаются 30\*30 стеки, либо полетные контроллеры с платой распределения питания в одном, к которому подведены 4 раздельных регулятора, расположенных на каждом луче (последние годы не актуально для коптеров <7"). Угол камеры 15-30 градусов, как правило (индивидуально, можно любой другой, но с большим углом сложнее выполнять ряд трюков).

Моторы формата 2306 со средним kv в допустимом для аккумулятора диапазоне (для 4S 2300-2700, предпочтительнее 2400-2500 соответственно; для 6S 1700-2000, для фристайла 1800 в самый раз). Но опять же, вас никто не должен ограничивать, хотите более шустрый полет, берите выше kv, не нравятся заносы по инерции - облегчайте аппарат, или вообще берите мелкаша 3", чего вам до мнения других? :)

Известных фристайлеров и обучающие ролики можно найти [здесь](https://propwashservice.ru/community/usefull.html).

Типичные представители этого класса в BNF формате:

- iflight nazgul evoque/titan/aos 5
- diatone roma
- geprc mark5

## Гонки

Гоночные дроны используются в дисциплине drone racing (гонки на дронах), принципиальное отличие от фристайловых аппаратов-соответствие регламентам гонок, в которых планируется использовать дрон. На соревнованиях с разрядами от ФАСР необходимо наличие спортивной лицензии и регистрационного номера дрона! Для гонок попроще достаточно только регистрационного номера (читайте требования к конкретным эвентам). Основные требования в большинстве гонок: рама под 4-6", пропеллеры до 6" включительно, аккумулятор до 6S включительно, управляемые светодиоды от 40шт на коптер с расположением на каждом луче с двух сторон, быстрая смена видеоканала (пока что обязательно АНАЛОГОВАЯ видеосистема) и мощность vtx 25мВт (возможно изменение по усмотрению судей). Как правило, используется 5" 6s 1300-1400мАч 100+С, вес коптера не ограничен, но чем легче, тем проще проходить трассу по минимальной траектории. Большинство сетапов до 300г (без аккумулятора). Угол камеры в среднем 50 градусов, но это дело индивидуальное, как и рейты.

[Здесь](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Gdlgnqrr5GdPEuTgQub0CQ1S-vTG_-CpGC9lJ3ElOME/edit#gid=872057514) представлена информация по пилотам multiGP, какое оборудование, настройки камеры, прошивки они используют.

Среди BNF комплектов можно выделить:

- foxeer caesar
- iflight mach r5
- hglrc wind5

## Long Range (LR)

Этот класс подразумевает не только дальнолеты но и долголеты. Речь как правило о времени полета >10 мин и дальности от 5 км. Каждый оценивает эти понятия по разному, но условно можно отделить от обычных фристайловых 5" аппаратов такими показателями, а также наличием на борту датчиков для навигации - gps, compass, barometer.

Чтобы были навигационные функции, необходима прошивка полетного контроллера iNav или PX4/Ardupilot. Inav это брат Betaflight (который используется на большинстве ранее упомянутых квадрокоптеров), но в айнаве упор сделан на навигацию - есть функции зависания, кружения в точке, автоматических взлетов и посадки (взлет только для крылатых ЛА), а главное - возврат домой (RTH).

Кто знаком с бетафлайт, возмутится, ведь там есть аналог ртх - gps resque, но ответ на это простой: рескью не является полноценным ртх, это спасательная опция (по словам разработчиков), введенная в бетафлайт в одном из предпоследних релизов, где важно только вернуть ЛА в зону приема сигнала. Часто рескью работает криво, порой вовсе делает drop вместо полета в сторону точки взлета (отчасти виной неправильные настройки пользователя, но не всегда). Если все же решено использовать бетафлайт для LR дрона, убедитесь по [issues из репозитория в гитхабе](https://github.com/betaflight/betaflight/issues), что в этой версии нет проблем с рескью (для примера, в 4.3 rc 2,4,5 не работает ввиду ряда изменений в коде).

Ardupilot и px4 уже для более опытных пользователей, процесс изучения и настройки занимает больше времени, чем для того же айнава, но все функции отрабатываются достаточно точно.

Что касаемтся конфигурации LR дрона - помимо упомянутых ранее датчиков также часто ставят маяки и автономные пищалки - потерять ЛА при любой нештатной ситуации на дальнем растоянии очень просто, так что стоит подумать от спасательных операциях.

По времени полета обычно долголеты достигают максимум 60 минут (облегченная конфигурация без экшн камеры на борту в самых благоприятных условиях), среднее же время в районе 20-30 минут (даже с экшн камерой), но для таких значений не подразумеваются финтеля и полеты со скоростью 140+км/ч, нет, речь о средних скоростях до 80км/ч. Аккумуляторы как правило li-ion, поскольку при равных весах с li-po обладают большей емкостью (но меньшей токоотдачей, из за чего такие аккумуляторы актуальны только для LR).

Касаемо габаритов - это могут быть аппараты от 4 до 7 и более дюймов (по размеру пропеллера). Но если стоит задача летать с полной экшн камерой на борту далеко - вам нужен 7" аппарат, 4" не вытянут такой вес и время полета будет очень маленьким.

Примеры готовых LR BNF (увы, все на бетафлайт):

- iflight chimera lr (4-7")
- Flywoo Explorer LR4, diatone roma l5
- hglrc rekon (4-7")
- STPHobby Aquila 7"
