### Какие аккумуляторы используются, что за обозначения на них?

Аккумуляторы подбираются под задачи и винто-моторную группу ЛА. Есть ужившиеся параметры, также к готовым дронам производители в описании указывают подходящие параметры аккумулятора. Что эти цифры означают?

Например, у нас аккумулятор LiPo (литий-полимерный) 6S (количество ячеек, также схема их подключения) 1300mAh (емкость, количество милиампер-часов) 100C (С-рейтинг). Иногда также указывают напряжение аккумулятора в режиме хранения - 22,2В (3,7-3,8В на банку), но проще судить по описанным ранее значениям.

Схема подключения определяется следующим образом: количество S идет последовательно, количество P-параллельно. 

Если указано 2S или 2S1P - это две ячейки, подключенные последовательно. По курсу физики 8 класса вспоминаем, что при таком подключении у нас ток не меняется, а напряжение суммируется. Каждая ячейка LiPo может быть заряжена до 4,2В и разряжена до 3,3В. То есть в заряженном состоянии 2S1P сборка будет с напряжением 4,2\*2=8,4В. 

Если, например, сборка 2S3P, у нас по 2 ячейки запареллелено 3 раза. При параллельном подключении суммируется емкость, напряжение одинаковое. В таком случае напряжение батареи 4,2\*2=8,4В, а количество ампер-часов в три раза больше, чем у 1 ячейки.

Чтобы посчитать токоотдачу аккумулятора, необходимо умножить емкость (Ah, ампер\*час) на C-рейтинг, в примере 1,3Ач\*100С=130А, это токоотдача данного аккумулятора на длительном интервале либо в пике, тут каждый производитель по своему решает, укзать С-рейтинг в пике или нет. Иногда встречается более правильное указание через дробь, например, 100/120С, это значит, что 100С на продолжительном интервале, 120С в пике (краткосрочно).

Подробнее про аккумуляторы: https://dronomania.ru/faq/vsyo-o-lipo-batareyah-dlya-fpv-dronov.html.

### Как выбрать зарядное устройство?

Есть следующие критерии:

* бюджет 
* габариты
* количество портов
* мощность и балансировочный ток
* наличие встроенного БП
* поддерживаемое количество банок аккумулятора
* бренд

Пойдем по порядку. Минимально зарядное устройство (ЗУ) и блок питания могут обойтись условно в 1500 рублей. За эти деньги вы получите старенькую слабенькую зарядку и ноунейм блок питания. Насколько хорошо оно будет заряжать и балансировать аккумуляторы-только китайцам известно. Повезет, если не будет перезаряжать, иначе придется делать незапланированный ремонт квартиры после пожара.

Зарядное устройство может прослужить много лет, можно сказать одноразовая покупка, пока не появится потребность в характеристиках лучше. Потому экономить и брать самое дешевое не рекомендую. Средний ценник назвать трудно, каждый год появляются более новые модели, надо быть готовым к сумме 60+$.

Есть варианты "карманные", что удобно носить с собой. По умолчанию к них не встроен блок питания, нужно дополнительно искать с подходящей мощностью и напряжением. Есть "стационарные", более увесистые, габаритные, чаще со встроенным блоком питания. Многие хоббисты берут оба варианта, один в рюкзаке, чтобы была возможность подзарядиться от автомобильного аккумулятора или запасного круппного аккума, и один многопортовый дома. Удобно.

Бывают с 1-4 портами для заряда 1-4 аккумуляторов соответственно, каждый порт - самостоятельное ЗУ. Чаще встречаются 1-2 портовые, из популярных 4-портовых могу назвать skyrc q200 и toolkit m6dac.

Skyrc q200 добротная, проверенная временнем зарядка. Но и цена у нее не самая кошерная. Подробнее ознакомиться можно тут: https://blog.rcdetails.info/obzor-4-kanalnogo-zaryadnogo-ustrojstva-skyrc-q200/.

Если не брать в счет популярное, а выявлять по необходимости, нам нужно высчитать мощность ЗУ.
Расчитать мощность легко. Высокотоковые аккумуляторы, уходящие в расход за месяц-три можно заряжать током вплоть до 5С, чаще всего такое практикуется, если необходимо быстро зарядить аккумы и пойти дальше тренироваться. В обычном режиме эксплуатации рекомендуется заряжать током 1С, на крайняк 2С, если максимальный ток заряда в описании аккумулятора позволит. Вернемся к примеру 6S 1300mAh 100C. Мощность(N)=V\*I=6\*4.2\*1.3=32.76 Вт при токе 1С, для 2С 65.52 Вт, берем 20% запаса - 78.624 Вт. Итого, можно брать зарядник на 80Вт и не заморачиваться, но что насчет перспектив на будущее? Появится у вас 7" дрон, там аккумуляторы понадобятся совсем другие. И тогда варианты: либо медленно током 1С или меньше заряжать каждый аккумулятор, либо при покупке зарядника просто учесть, что разница в цене не так высока, и есть смысл взять сразу на 200-600Вт 2-портовый.

Что касается балансировочного тока-чем больше балансировочный ток, тем быстрее под конец заряда будет выравниваться напряжение на банках. Как правило, до 97+-% заряд доходит быстро, а далее начинается балансировка, и будь у ЗУ балансировочный ток 0.4А - выравнивать напряжение на банках оно будет в два раза дольше чем ЗУ с балансировочным током 0.8А.

Встроенный блок питания не обязателен. Всегда можно найти старый ноутбучный и перепаять разъем под ЗУ, либо купить баксов за 20-30 хороший БП с нужной для ЗУ мощностью.

Как правило, новые зарядные устройства поддерживают аккумуляторы до 6S, но всегда находятся исключения из правил, например, toolkit m4dac - это провал. Кто купил не глядя, скорее всего пожалел, сейчас на 4S аккумуляторах лишь FPV очки и коптеры до 3" встречаются, новые аппараты заточены под 6S.

И, конечно же, не стоит забывать, что проверенные бренды имеют больше доверия, чем ноунейм клоны. Не стоит брать клоны imax b6, в первую очередь стоит рассмотреть варианты от hota, skyrc, isdt, toolkitrc(последний относительно новый брен, но стремится к успеху).
