## Что за фрукт и с чем едят?

Коптеры представляют собой летательные аппараты (ЛА) мультироторного типа, и в зависимости от числа винто-моторных групп (ВМГ) добавляется греческая приставка. Двухмоторные - бикоптеры, трех - трикоптеры, четырех - квадрокоптеры, шести - гексокоптеры и восьми - октокоптеры.

Самая популярная схема - квадрокоптер. Проще трикоптера по управлению, но менее надежный, чем окта или гекса, так как в случае отказа одного мотора не сможет позиционировать в пространстве..

Популярные сокращения: дрон, квад, коптер; в случае октокоптера - окта, аналогично гекса.

## Области применения ЛА:

* аэросъемка (создание рекламы, роликов, синематик)

* гонки (класс F3U, если речь о дронах, также известен как drone racing; и множество классов для ЛА самолетного типа)

* просто хобби (проектирование ЛА, сборка, настройка, полеты..)

* промышленные задачи (мониторинг территории, замеры, распыления, доставка груза..)

* олимпиады, соревнования (WorldSkills, IROS 2021..)

* шоу дронов

## Сколько стоит?

По цене хобби обходится как и любой спорт на более-менее серьезном/профессиональном уровне. Можно начать с малого - покупки радиоаппаратуры и симулятора, чтобы понять, нужно ли оно, интересно ли. Для простых полетов по дому цена входа будет от 300$. 

Почему в долларах? Курс рубля меняется, а товары, необходимые для хобби, остаются в том же ценовом диапазоне в долларах (дабы не переплачивать, рекомендуются покупки из онлайн-магазинов за рубежом, о том, как экономить, далее будет статья).

Если заниматься постоянно, особенно в гонках и съемке, в среднем каждый месяц может уходить от 100 до 600$ (на личном опыте проверено). Не обязательно сразу вкладывать кучу денег, но со временем придет понимание, что нужно взять прозапас, что стоит обновить, и к тратам уже относиться будете спокойнее.

## А надо ли оно мне?

Хороший вопрос, я бы порекомендовала изучить направления, оценить бюджет, свободное время, перспективы (топ гонщикам в юном возрасте можно стать и за полгода, в среднем возрасте может потребоваться и три года, да и не факт, что выйдет пробиться в топы; аналогично и в сфере съемки, на рынке с каждым днем все больше "специалистов" в этой области). И в первую очередь начать с симулятора, чтобы с минимальным вложением понять, затягивает ли, а главное - хватит ли времени. Можно приобрести Б/У пульт(он же аппаратура, аппа, радиоаппаратура) и, если не затянет, ничего не потеряв отправить его на барахолку. 

Но точно не стоит слушать один источник (периодически встречаются случаи изучения старых материалов, до 2017 года, и покупки наборов "того времени", а далее мучений и непонимания, что делать с этим, поскольку прогресс не стоит на месте, современное железо намного производительнее и мощнее, и старое по сравнению с новым просто "хлам", говоря по простому). Рекомендую изучать разные источники, точки зрения, не бояться спрашивать в чатах советов по той, или иной теме, но также не стоит наседать на людей без попыток поиска в просторах интернета, т.к. все ценят свое время.
