## Какие бывают?
Это могут быть:
* очки
* шлем
* монитор со встроенным/подключенным приемником
* видеоприемник для подключения к телефону через otg

Бывают как с одним приемником, так и с двумя(диверсити).

В большинстве случаев при использовании диверсити изображение на экране  с приемника, где лучше сигнал.

Лучшего сигнала можно добиться поставив подходящую для своих условий антенну - https://bester-ltd.ru/articl/teoriya_praktika/krugovaya_polyarizatsiya/krugovaya_polyarizatsiya.html .

Для полетов вблизи достаточно будет и одного приемника, если планируется летать рядом с препятствиями и на дальняк, стоит искать вариант с диверсити и ставить связку из антенн патч+клевер или пагода.

Видеосигнал может быть цифровым и аналоговым. Раньше большинство летало на аналоге на частоте 5.8ГГц, для дальняка иногда использовали частоту 1.3ГГц. Относительно недавно появились в продаже цифровые видеосистемы (от DJI и FatShark). FatShark предоставил более бюджетный вариант, зовется SharkByte. Работает на частоте 5.8ГГц, в случае ухудшения качества сигнала картинка приобретает вид помех как на аналоге. DJI проработал свое решение и выдвинул на рынок DJI FPV Goggles, представляющий собой шлем с приемо-передающими модулями, для взаимодействия с которым необходим "воздушный модуль" DJI air unit/caddx vista с цифровой камерой. Частота 5.8ГГц. В режиме реального времени передается картинка в HD качестве, на DJI air unit возможна запись FullHD. Предел у такой системы 13км (при хороших условиях). Немного лучше, чем на аналоге, пробивается сигнал через бетон, но все равно возможны потери связи, и в случае DJI картинка виснет, а если долго нет сигнала-полностью пропадает и картинка и информация на экране(OSD-on screen display) с полетными данными. Восстанавливается картинка долго, потому не рекомендуется долго залетать в "слепые" зоны. По цене DJI обходится дороже "топового" аналога процентов на 20, но если покупать среднее по цене/качеству, то разница в цене почти в 2 раза. + имеются ограничения по количеству занятых каналов(используются частоты в диапазоне 5.6-5.9ГГц, для удобства разбиты на каналы в таблице Band'ов и Channel'ов), таким образом, на цифре могут одновлеменно летать до 4х пилотов, на аналоге до 6(с расхождением по отперделенным каналам и использовании разных поляризаций). На гонках предпочтителен аналог, поскольку задержка меньше+возможность отслеживать картинку пилотов есть у всех владельцев устройств с аналоговым приемником (это дешевле, чем всем покупать шлема DJI, поскольку только на DJI шлеме можно принимать картинку с DJI воздушных модулей).

## Как выбрать?
Основные критерии для выбора:
*  цифра/аналог
*  бюджет
*  условия для полетов (местность, летательный аппарат, дальность)
*  зрение (в некоторых очках и шлемах есть подстройка диоптрий или возможность вставить линзы/надевать с очками)
*  разрешение и угол обзора (различные размеры экранов, резкость, обзор)
*  габариты (очки компактнее шлема, также под форму лица не всегда подходят те или иные устройства, либо приходится мерить и выбирать, либо мастерить/докупать удобную маску, чтобы прилегало к лицу без давки и засветов)
*  наличие DVR модуля (Digital Video Recorder, устройство для записи видео с приемника)
*  дополнительные фичи (куллер, кнопка включения, цвет..)

## Есть ли что-то универсальное?
Нет понятия универсальнее. Есть цель и под нее подбирается оборудование. А также учитывается особенность лица и зрения.
Некоторым удобнее шлем, картинка больше, ближе, можно со своими очками надевать. Шлема есть и дешевле и дороже, с разным функционалом.

Очки как правило с небольшой картинкой (однако в новых дорогих размер изображения больше), под каждый глаз подстраивается экран, по умолчанию есть возможность писать двр(не учитываем древние очки, которые уже не продаются в магазинах), два приемника сразу (или покупается приемник диверсити), они компактнее шлема. Ну и ценник на очки минимальный выше (для сравнения шлем EV800d и очки SkyZone V+).

Очки с небольшим экраном в первую очередь удобнее гонщикам, не нужно глазами по всем краям водить, все внимание в центре. Кому-то в принципе шлема не подходят, глаза болят. Надо мерить, и решать для себя. Также почти в каждом городе есть сообщество, можно связаться с пилотами, попросить дать померить, посмотреть на картинку, так проще подобрать для себя вариант.
