# Стили полета, какие они бывают, чем отличаются?

В первую очередь стоит определить, что вам интереснее всего, какими возможностями и бюджетом обладаете, и чего хотите добиться (как минимум хотя бы попробовать). Полеты на FPV дронах это не всегда съемки видео, не по полчаса как на мавиках, не только в стабилизационных режимах с возвратом и зависанием по GPS..

> Если какие-то термины непонятны, ищите тут: [Глоссарий](https://propwashservice.ru/ru/community/glossarium).

## Indoor полеты (в помещениях)

Данную нишу занимают микродроны, как правило, из класса tiny whoop - размер рамы 65 или 75мм по диагонали между моторами, обязательно с пропгардами вокруг пропеллеров, и на аккумуляторах 1-2S. Если помещение больше, чем среднестатистическая квартира, можно использовать аппараты на 2-4S (как правило, это минимально допустимое напряжение для дронов с цифровой видеосистемой по типу DJI FPV), но в случае квартиры 20-60 кв.м. подобным дроном без нужного уровня пилотирования будет трудно рулить.
Взлетная масса тинивупа порядка 20-36г, и чем легче аппарат, тем бодрее полет на нем и меньше инерция. Среднее время полета такого дрона 4 минуты, но может составлять 2-9 минут в зависимости от стиля полета, "свежести" аккмулятора, и сетапа дрона. Тинивупы нередко используются новичками для обучения полетам, на них проходят гонки в сезон - с осени до весны (поскольку зимой летать на улице не очень приятно и интересно), но с учетом текущих распоряжений в РФ и не только для многих полеты дома - единственно возможные условия. Тинивупы можно собрать, причем достаточно просто, поскольку бОльшая часть на коннекторах, и паять практически ничего не нужно, но если хочется получить бодрый тинивуп - лучше заморочиться с облегчением всех компонентов - убрать разъемы, использовать печатную канопу, подобрать более легкие комплектующие (примеры комплектующих можно найти в разделе [Компоненты для самосборов](https://propwashservice.ru/ru/shop/DIY)). Также есть неплохие варианты готовых дронов в данном классе, например, от happymodel, как на аналоговой видеосистеме, так и на hdzero и avatar цирфовых системах. На тинивупах используются платы "все в одном" - AIO, где на одной плате расположены полетный контроллер + регуляторы + приемник + (опционально) аналоговый видеопередатчик. При выборе дрона или AIO для него учитывайте протокол приемника и его подключение, в случае ELRS системы (возможно SPI подключение (версия прошивки приемника зависит от версии бетафлайта) и serial (он же UART), что более предпочтительно, поскольку постепенно прекращается поддержка SPI приемников).

Примеры перечисленных аппаратов:

- happymodel mobula 8 dji (минимальный размер тинивупа на DJI видеосистеме);
- happymodel mobula / moblite / mobeetle 6 версии (65мм) и 7 версии (75мм)
- betafpv meteor pro 65/75 (pro версия метеора имеет увеличенный диаметр пропгарда, что позволяет использовать 35мм пропеллеры вместо 31мм для 65мм рамы и 45мм вместо 40мм пропеллеры в 75мм раме).

## Синематик

Полеты с экшн камерой на борту для съемок роликов, фильмов, рекламы. Как правило, дроны для синематика используются в качестве ИНСТРУМЕНТА для съемки, никак не для полетов в удовольствие, выполения трюков, полета далеко.
В большинстве случаев используется камера insta go/caddx peanut/naked gopro/gopro hero. Naked-раздетая камера, у которой остается лишь материнская плата, бек для питания, матрица с объективом, пластиковый корпус. Сие чудо весит в 6 раз меньше полной gopro hero, что позволяет ставить ее на маленькие аппараты, называемые cinewhoop-ами.

Cinewhoop-ы, как правило, используются в формате 2-3.5" (диаметр пропеллера), на 3-3.5" также возможно ношение не раздетой камеры, но по полетным характеристикам и времени в полной нагрузке будет уступать аппарату с большим запасом по тяге.

Cinewhoop-ы летают по 2-5 минут на одном аккумуляторе, что позволяет заснять несколько роликов и на монтаже в дальнейшем склеить их. Не надо сравнивать их с мавиками, они более маневренные, но не могут ни при каких обстоятельствах летать по полчаса.

Cinewhoop-ы используют в помещениях и небольших локациях, где могут проходить люди. Несмотря на крохотный размер, с аккумулятором и тяжелой камерой на борту они могут без проблем нанести ущерб окружающим, потому использовать рекомендуется максимально осторожно, как и все дроны в целом.
Для пролетов вокруг дрифтующих тачек, мимо велосипедистов и других движущихся по дороге объектов используют 5" фристайловые аппараты, где стоит полноразмерная gopro hero; такие аппараты в бодром полете могут вытягивать до 5 минут. Соответственно, за это время максимальная дистанция 2+-км (если вы рассчитываете посадку у места взлета).

В случае, если вас интересует только синематик в путешествиях, нужен компактный комплект и минимум "вникания" в сферу FPV, можно глянуть в сторону DJI Avata, естественно, предварительно перед покупкой почитайте и посмотрите обзоры, что из себя представляет, какие условия использования. Если вы все же хотите освоиться в FPV, попробовать разные классы дронов, авата будет не так интересна.

Для полетов у гор, находящихся сильно далеко от вас, необходимы 7-13" аппараты, которые позволят увеличить полетное время до 10-30 минут, и в зависимости от нагруженности будут более/менее маневренными. Но они гарантированно позволят вам улететь подальше, пока будет пробивать видеосвязь.
Но стоит учесть, что 7" аппарат стоит сильно дороже, взлетный вес 1-2кг, и при его габаритах летать у людей **непозволительно**.

Примеры перечисленных аппаратов:

- cinewhoop geprc cinelog 25/30/35, cinebot30
- 5" geprc mark 5/iflight nazgul evoque/diatone roma/iflight aos 5
- 7" iflight Chimera7 Pro V2, geprc moz7

## Фристайл

Под фристайлом подразумевается полет с выполнением акробатических трюков, как с gopro на борту для публикации достижений в просторах интернета, так и без экшн камеры, "полеты для души".
Но если вернуться к расшифровке freestyle (дословно свободный стиль), то никто не заставляет вас крутить финты аля [mr.steele](https://www.youtube.com/@MrSteeleFPV), летайте как хотите, это ваше право.

В классическом варианте фристайловый аппарат подразумевает 5" вытянутую раму (известные как автобусы), где умещаются 30\*30 стеки, либо полетные контроллеры с платой распределения питания в одном, к которому подведены 4 раздельных регулятора, расположенных на каждом луче (последние годы не актуально для коптеров <7"). Угол камеры 15-30 градусов, как правило (индивидуально, можно любой другой, но с большим углом сложнее выполнять ряд трюков).

Моторы формата 2306 со средним kv в допустимом для аккумулятора диапазоне (для 4S 2300-2700, предпочтительнее 2400-2500 соответственно; для 6S 1700-2000, для фристайла 1800 в самый раз). Но опять же, вас никто не должен ограничивать, хотите более шустрый полет, берите выше kv, не нравятся заносы по инерции - облегчайте аппарат, или вообще берите мелкаша 3", чего вам до мнения других? :)

Известных фристайлеров и обучающие ролики можно найти [в разделе Полезные материалы](https://propwashservice.ru/ru/community/usefull).

Типичные представители этого класса в BNF формате:

- iflight nazgul evoque/titan/aos 5
- diatone roma
- geprc mark5

## Гонки

Гоночные дроны используются в дисциплине drone racing (гонки на дронах), принципиальное отличие от фристайловых аппаратов-соответствие регламентам гонок, в которых планируется использовать дрон. На соревнованиях с разрядами от ФАСР необходимо наличие спортивной лицензии и регистрационного номера дрона! Для гонок попроще достаточно только регистрационного номера (читайте требования к конкретным эвентам). Основные требования в большинстве гонок: рама под 4-6", пропеллеры до 6" включительно, аккумулятор до 6S включительно, управляемые светодиоды от 40шт на коптер с расположением на каждом луче с двух сторон, быстрая смена видеоканала (пока что обязательно АНАЛОГОВАЯ видеосистема) и мощность vtx 25мВт (возможно изменение по усмотрению судей). Как правило, используется 5" 6s 1300-1400мАч 100+С, вес коптера не ограничен, но чем легче, тем проще проходить трассу по минимальной траектории. Большинство сетапов до 300г (без аккумулятора). Угол камеры в среднем 50 градусов, но это дело индивидуальное, как и рейты.

[Здесь](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Gdlgnqrr5GdPEuTgQub0CQ1S-vTG_-CpGC9lJ3ElOME/edit#gid=872057514) представлена информация по пилотам multiGP, какое оборудование, настройки камеры, прошивки они используют.

Среди BNF комплектов можно выделить:

- foxeer caesar
- iflight mach r5
- hglrc wind5
- Quadro.Team Type-R 5" (PNP)

## Long Range (LR)

Этот класс подразумевает не только дальнолеты но и долголеты. Речь как правило о времени полета >10 мин и дальности от 5 км. Каждый оценивает эти понятия по разному, но условно можно отделить от обычных фристайловых 5" аппаратов такими показателями, а также наличием на борту датчиков для навигации - gps, compass, barometer.

Чтобы были навигационные функции, необходима прошивка полетного контроллера iNav или PX4/Ardupilot. Inav это брат Betaflight (который используется на большинстве ранее упомянутых квадрокоптеров), но в айнаве упор сделан на навигацию - есть функции зависания, кружения в точке, автоматических взлетов и посадки (взлет только для крылатых ЛА), возврат домой (RTH). В бетафлайте из навигации на данный момент есть только gps resque - спасательный режим для дрона. Начиная с версии бетафлайт 4.4, gps resque является полноценным ртх с автопосадкой, если выполнены все проверки (зафиксирована точка дома, достаточное количество спутников в момент вызова рескью, и т.д.), до 4.4 версии рескью только возвращал ЛА в зону приема сигнала, далее, если не перехватить управление, дрон просто падал. Если все же решено использовать бетафлайт для LR дрона, убедитесь по [issues из репозитория в гитхабе](https://github.com/betaflight/betaflight/issues), что в используемой версии прошивки нет проблем с рескью.

Ardupilot и px4 уже для более опытных пользователей, процесс изучения и настройки занимает больше времени, чем для того же айнава, но все функции отрабатываются достаточно точно. Но акро режим у данных прошивок не такой приятный, как у того же бетафлайта.

Что касаемтся конфигурации LR дрона - помимо упомянутых ранее датчиков также часто ставят маяки и автономные пищалки - потерять ЛА при любой нештатной ситуации на дальнем растоянии очень просто, так что стоит подумать от спасательных операциях.

По времени полета обычно долголеты-коптеры достигают максимум 60 минут (облегченная конфигурация без экшн камеры на борту в самых благоприятных условиях), среднее же время в районе 20-30 минут (даже с экшн камерой), но для таких значений не подразумеваются финтеля и полеты со скоростью 140+км/ч, нет, речь о средних скоростях до 80км/ч. Аккумуляторы как правило li-ion, поскольку при равных весах с li-po обладают большей емкостью (но меньшей токоотдачей, из за чего такие аккумуляторы актуальны только для LR).

Касаемо габаритов - это могут быть аппараты от 4 до 7 и более дюймов (по размеру пропеллера). Но если стоит задача летать с полной экшн камерой на борту далеко - вам нужен 7" аппарат, 4" не вытянут такой вес и время полета будет очень маленьким.

Примеры готовых LR BNF (увы, все на бетафлайт):

- iflight chimera lr (4-7")
- Flywoo Explorer LR4, diatone roma l5
- hglrc rekon (4-7")
- STPHobby Aquila 7"
- geprc moz7
