# FPV видеосистемы - какие они бывают и как выбрать?

Какие видеосистемы актуальны, что такое диверсити и DVR (двр), брать шлем или очки, совместимы ли аватар и джи, чем отличается интегра от г2? Обо всем подробнее ниже.

**Статья в процессе написания**

## Цифра или аналог, что это значит?

### Какие системы есть?

Видеосистемы могут быть цифровыми и аналоговыми. Раньше (до 2020-2021) большинство летало на аналоге на частоте 5.8ГГц, и для рекордных дистанций иногда использовали частоту 1.2 (также называют 1.3) ГГц. С 2019 на рынке появились такие цифровые видеосистемы как [DJI FPV](https://oscarliang.com/dji-digital-fpv-system/) и [FatShark Byte Frost](https://oscarliang.com/fatshark-byte-frost-hd-fpv-system/). Byte Frost позже преобразовался в [FatShark SharkByte](https://oscarliang.com/fatshark-shark-byte/), но не смог продержаться на рынке, был совсем не конкурентом ввиду худшего сигнала и картинки по сравнению с DJI FPV, - фэтшарк забросили проект, и его доработали divimath в виде [HDZero](https://oscarliang.com/hdzero-digital-fpv-system/). В 2022 году на рынке появились [Walksnail Avatar, он же FatShark Dominator HD](https://oscarliang.com/setup-avatar-fpv-system/), а под конец 2022 и в начале 2023 [DJI FPV нового поколения в виде Goggles 2(G2), integra и O3 unit](https://oscarliang.com/dji-o3-air-unit-fpv-goggles-2/).

### Walksnail Avatar то же, что и FatShark Dominator HD?

С Walksnail вышло интересно (или не очень): для DJI FPV системы бортовую часть (приемо-передающие модули с камерами и антеннами, известные как [vista](https://caddxfpv.com/products/nebula-pro-vista-kit-720p-120fps-low-latency-hd-digital-fpv-system) + nebula/polar camera) также делала компания [Caddx](https://caddxfpv.com/), которая изначально разрабатывала аналоговые и экшн камеры. Когда стал зарождаться FatShark Dominator HD, Caddx стали также делать свою версию этих очков (такие же, но серые) и бортовую часть, при этом выпустив их не от своего имени, а от имени Walksnail, и создав отдельный сайт под это дело. Но вскоре все тайное стало явным, и DJI прекратили сотрудничество с Caddx, запретив им выпускать бортовую часть для DJI FPV. Многие в тот момент переживали, что Vista больше не появится, но эта ниша перешла компании [RunCam](https://www.runcam.com/), которая в тот момент занималась аналоговыми видеосистемами, экшн камерами, и уже выпускала камеры для предшественников HDZero и DJI FPV (phoenix hd, mipi), и так появился [runcam link](https://shop.runcam.com/search.php?search_query=link&Search=). Caddx перестали скрывать, что они и есть Walksnail, и переместили все товары и документацию по Avatar системе на свой сайт.

### Почему появился FatShark Dominator HD, если предыдущие попытки сделать цифролинк у FatShark не закончились успехом?

Можно посмотреть [полное объяснение на английском](https://youtu.be/u8ThI-cR_3Y).
Была новость, что Redcat Holdings купили Fatshark. Redcat Holdings в тот момент уже приобрели компании, связанные с дронами, такие как Rotor Riot, DroneBox (и другие), и в то же время сотрудничали с DJI. Догадываетесь, что произошло?) Классный маркетинговый ход. Мало того, что им станет проще рекламировать и продвигать продукцию Fatshark, есть также мнение, отчасти обоснованное, что аватар создан по образу и подобию DJI FPV первого поколения. Сейчас аватар видеосистема и правда достаточно популярна, walksnail продолжают создавать новые бортовые системы под него, и в чем-то аватар уже превосходит dji fpv, но станет ли лидером в цифровых виедосистемах - все еще вопрос.

### Что стало с аналогом сейчас?

Про него постепенно забывают и все больше новичков начинает свой путь в FPV с цифровых систем. Когда из цифровых решений достойным вариантом был только джи фпв, не было решений для микродронов (тинивупов), которые использовали 1S аккумуляторы (а цифровая бортовая часть, для простоты будем звать юнитами, требовали минимум 8В), и при этом на гонках было затруднительно использовать их по ряду причин: высокая ощутимая задержка (по сравнению с аналогом), трудности вывода и отслеживания для судей и организаторов, и периодически проблемы со связью при 4+ пилотах в одном вылете, не говоря уже о более высокой стоимости (гоночные дроны - расходники на 100%, любая деталь бьется, ломается, горит). Сейчас же hdzero и avatar предлагают решения для микродронов, вуп/лайт юниты могут питаться от 3.1 до 5В, и по весу не сильно страшный прирост по сравнению с юнитами dji, даже если их облегчить, убрав корпус. И по задержке hdzero и avatar (в режиме race mode) не сильно далеки от аналога, при этом картинка все же поприятнее. Но так или иначе, цифровые решения все еще дороже аналога (если не сравнивать с топ сегментом, который действительно не сильно дешевле цифры), и при бюджетном старте многие не могут себе позволить цифровые решения, потому аналог не теряет актуальность, но уже видно, что новое для аналога практически не производят, и новички, зашедшие на аналоге в хобби рано или поздно перебираются на цифру.

### Итоги

На данный момент есть следующие варианты, которые совместимы только между своими же представителями (то есть и на приеме и на передаче должен быть один из перечисленных ниже вариантов:

- DJI FPV
- Walksnail Avatar, он же FatShark Dominator HD
- HDZero
- Аналог

Какой из вариантов вам взять - решайте сами, изучите все нюансы каждый системы и определитесь, что больше подходит под ваш стиль.

Подробный разбор актуальных на 2023 год видеосистем можно прочесть [по ссылке](https://oscarliang.com/fpv-system/).
[Здесь](https://oscarliang.com/js/fpvgogglefov.html) можно сравнить FOV (field of view) разных шлемов.

[Сайт от ру сообщества по DJI FPV.](https://www.djifpv.ru)

[Инструкции от ру сообщества по HDZero.](http://expresslrs.ru/HdZero/Index/)

Чаты по каждой системе можно найти [на странице Чаты](https://propwashservice.ru/ru/community/chats).

## Integra или DJI Goggles 2 (g2)?

Отличия интегры от гулес2:

1. touch панель c g2 заменили на кнопку и джойстик как на fpv goggles v1 и v2
2. убрали LED экран с указанием канала приемопередачи
3. антенны несьемные
4. уменьшился FOV с 51 до 44 градусов
5. убрали регулировку фокусного расстояния, но положили комплект из 11 пар диоптрийных линз от - 8 до +2 с шагом в 1 диоптрию
6. чуть изменили маску
7. батарейка в затылке, кабель интегрирован в ремень
8. вырезали WiFi и BT
9. добавили GPS
10. кнопка включения на корпусе очков
11. слот для sd карты промеж глаз
12. трусы на голове как у FPV Googles
13. нет датчика освещенности
14. убрали порт для наушников и динамики

## Аналог

### Какие бывают устройства видеоприема?

Это могут быть:

- FPV очки
- FPV шлем
- монитор со встроенным/подключенным приемником
- видеоприемник для подключения к телефону через otg

Аналоговые шлема и очки бывают как с одним приемником, так и с двумя(диверсити). Диверсити, как правило, позволяют добиться лучшей картинки с дрона, так как вы можете накрутить разные типы антенн на них.
Бюджетные шлема с диверсити приемниками выводят картинку с того приемника, где в данный момент лучше сигнал. В очках и шлемах подороже в настройках можно встретить выбор [режима работы](https://propwashservice.ru/ru/settings/skyzone) с диверсити, например, в skyzone с модулем steadyview.

### Антенны

Лучшего сигнала можно добиться, поставив подходящую для своих условий антенну. [Небольшая статья про антенны с другого ресурса.](https://profpv.ru/fpv-antenny-chto-eto-takoe-kak-rabotayut-i-k/) .

Для полетов вблизи достаточно будет и одного приемника. Если планируется летать рядом с препятствиями и на дальние дистанции (дальняк), стоит искать вариант с диверсити и ставить связку из антенн patch (патч) + клевер или pagoda (пагода).

## Есть ли что-то универсальное?

Нет понятия универсальное. Есть цель и под нее подбирается оборудование. А также учитывается особенность лица и зрение.

Гонщики используют аналоговые видеосистемы и hdzero.

Для синематика и фристайла подойдут любые понравившиеся видеосистемы.

Если говорить про дальняк, то стоит решить для себя, какие дистанции вас интересуют и глянуть, какие системы способны выполнить ваши требования.

Для микродронов (тини вупов, tiny whoop) на данный момент есть варианты бортовых видеосистем от hdzero, walksnail и аналоговые.

Если планируете вникать в тему, посмотрите обзоры на актуальные видеосистемы, посетите "полетушки" местного FPV комьюнити (уже в каждом городе есть некоторое количество пилотов, и если вы все еще не встретили их, можно найти с помощью [чатов](https://propwashservice.ru/ru/community/chats)). Также в списке чатов вы можете найти тематические группы по DJI FPV, walksnail, HDZero и задать интересующие вопросы.
