##### Никакой рекламы, просто советы, основанные на личном опыте.

##### P.S. было актуально до февраля 2022, но будем надеяться, что когда-нибудь все же снова получится воспользоваться советами.. всем добра

## USD as default!

Никаких рублевых покупок, забудьте. Как минимум на просторах aliexpress, banggood и зарубежных онлайн-магазинов.
Цены в долларах фиксированы. Сегодня доллар 73 руб, завтра 81. Цена изменится везде, если в настройках аккаунта выставлена валюта RUB/Рубль. Да, бывает, в связи с распродажей продавцы меняют цену, чтобы сделать эффект большй скидки, но это другой вопрос. Да и при общении с пилотами из других стран, обсуждать цены в баксах убдет куда проще, чем каждый из своей валюты будет переводить в калькуляторе на валюту собеседника.

Что для этого нужно?

В настройках профиля, как правило, есть выбор страны/языка и выбор валюты. Просто меняете валюту на USD($).

При покупках в российских магазинах, естественно, так не сработает, но мы же ведем речь о том, как сэкономить? В таком случае пытаемся получить максимальную выгоду, и первым делом идем в зарубежные магазины (переходим на их сайты).

## В пятерочку или магнит?

Речь о парсерах, позволяющих сравнить цену между различными магазинами, вбитыми в базу выбранного парсера.
Из известных мне - https://rcsearch.info. Пожалуй, самый удобный на текущий момент по моему мнению поисковик, оттображает не только варианты по большинству актуальных магазинов, так и скидку предложит, и новинку на главной странице отобразит, да по категориям распасует. Ну разве не прелесть?

Какие минусы, почему не трещат во всех каналах об этом ресурсе?

Простой очевидный ответ - этот парсер не просто ищет варианты, он еще и преобразовывает ссылки на товары в рефералки - именные ссылки, при покупке по которым автору начисляются проценты за рекомендацию.

Блогеры, как многим известно, отчасти зарабатывают на хлеб благодаря рефералкам. Очевидно, ссылаться на чужие рефки им не выгодно. Некоторые стараются своих ботов написать, в каналы выкладывать выгодные позиции с рефками. Это стандартная ситуация, все хотят кушать, и ничего в этом позорного нет. Каждый сам решает, пользоваться ли рефералкой (вам от этого ни горячо, ни холодно - цена за товар не меняется, а автору копейка прилетает), делать ли рефералки самому и пытаться на них что-то получить (проценты там мизерные, долго придется пахать, чтобы что-то толковое вышло) - просто знайте, что такие поисковики есть, и они довольно удобны.

## Ну вот поставил я другую валюту и что, сбер дерет за конвертацию, выгоды нет.

Стоп-стоп, никаких сберов. Я не хейтер сбера, просто предлагаю взять калькулятор и посчитать, какая цена выходит на али за определенный товар при отображении в рублях (по факту, цена в рублях на али это та же цена в долларах по курсу рубля алиэкспресса, у них своя конвертация), при отображении в долларах по курсу покупки их в сбере (или любом другом банке) и если считать по курсу центробанка (ЦБ). Как ни странно, выходит дороже в рублях на али, дешевле по ЦБ. Среди банков минимальная комиссия у Тинькофф банка, но все же она есть, рубль-три да отличается от курса доллара ЦБ.

Да что мне ваши 100р, спросите вы? А почему бы не учесть, что все оборудование, все ЛА, да и прочая мелочь из Китая могла бы с тем же успехом быть оплаченной по курсу ЦБ. И тут экономия уже приличная, верно? "С мира по нитке, мне на рубаху" или "не имей 100р,а имей 100 друзей, каждый даст по 2р - будет 200 у меня" тут как раз. Мне, потратившей порядка 1,5 миллиона рублей лишь на одном али (а закупаюсь я не только там... и да, пугает такая сумма) кажется выгода приличной. Но выбор за вами.

Так как же платить по курсу ЦБ? (нет, не реклама) В связном (все еще) есть тема с банковской картой Связной Плюс, ранее Кукуруза (https://plus.svyaznoy.ru/). Ее можно получить бесплатно, можно купить рублей за 350. Но бесплатных в отделения связного привозят мало, разбирают их моментально. Приходится покупать. Обслуживание бесплатное, а деньги за оплату карты начисляются баллами на карту, в течение месяца можно потратить на покупку аксессуаров из связного - проводов, картридеров, чехлов и прочей мелочи. Так вот, данная карта конвертирует любую валюту, отличающуюся от рубля по курсу ЦБ. В момент покупки резервирует 5% от суммы покупки на случай, если курс сильно изменится. В течение 5 дней с момента резервирования происходит списание средств, если курс не поменялся - 5% вернутся, если поменялся в большую или меньшую сторону - разница вернется (или нет), не переживать! За покупку также начисляются баллы на карту на несколько месяцев, их тоже можно потратить, оплатив иногда чуть ли не 100% от покупки в связном. За все время я уже бесплатно либо за мизер получила штук 10 различных проводов, стекол для смартфонов, картридеров, адаптеров и прочего. Слышали бы вы голос оператора, который позвонил уточнить содержимое заказа и стоимость, когда за товары на 4000р я заплатила лишь 500р.. В целом, удобно.

Также сейчас популярна тема мультивалютных карт. Вы покупаете заранее у банка доллары, храните на счету, потом в нужный момент платите. Помимо покупки у банка можно их купить на бирже, в том же Тинькофф Инвестиции (не реклама) и без комиссии вывести на карту. Цена там скачет, отличается от цб +- на рубль. Но это все равно выгоднее, чем платить в рублях на али:)
Таким образом, выводя на карту с долларовым счетом, имеете возможность оплатить без конвертаций.

Помимо экономии при оплате можно воспользоваться плагинами для браузеров, возвращающих кэшбек с покупки, который потом можно будет потратить или вывести. Подробно тему не изучала, поскольку чаще покупаю с мобильных приложений, да и на банковскую карту мне также отчисляется кэшбек.

## А когда цены падают?

Цены вкуснее всего в ноябре-марте, поскольку купоны в честь праздников раздают как и прощадки по типу али, так и сами продавцы. А из праздников в эти даты - 11.11, черная пятница, новый год, рождество и китайский новый год. На протяжении остального интервала тоже бывают купоны, но не такие "щедрые" как в описанный период. Так что можно заранее запланировать, что понадобится в дальнейшем, набить корзину и ждать.

Касаемо купонов - тоже все просто. Есть куча ресурсов, что выкладывают купоны и условия применения. Гуглятся элементарно - "алиэкспресс купоны" и т.д.

## А что насчет крупных покупок?

Тоже немаловажный момент. Если есть возможность разбить покупку свыше 200 евро на части - рекомендую так и сделать, например, если берете кит наборы или кучу аккумуляторов и т.п.

Какие 200 евро?
"Чтобы получить покупку из иностранного интернет-магазина, россиянин должен заплатить сбор, если стоимость покупки превышает 200 евро либо ее вес более 31 кг. Сбор составляет 15% с суммы превышения порога стоимости и не менее 2 евро за 1 кг перевеса. Это условие действует в России с 1 января 2020 г.." (с)

Некоторые продавцы по желанию или просьбе могут на посылке написать сумму меньше. Но не всегда прокатывает. Если вы брали на алиэкспресс - он отправит на таможню декларацию с той ценой, что отображается в заказах. Один из лайфхаков - попросить продавца помочь избежать налога, он предложит купить товар за цент, а потом под его видом отправит ваш заказ.

НО: такое не прокатит, если вы заказали в пункт выдачи (постамат/самовывоз) вместо доставки Почтой России. Таможенные брокеры поставщиков, доставляющих в постамат очень тщательно проверяют посылки. Помимо таможенного сбора с вас они также могут после этого отправить посылку назад к отправителю или вовсе утилизировать, если "этот товар не предназначен для личного пользования". Такое часто бывает, если в названии товара "дрон/квадрокоптер", в содержимом микрокамера, передающий модуль и прочее подобное.. Так что при покупке хоббийного рекомендую заказывать исключительно почтой, больше шансов что прокатит, хоть и медленнее будет ехать, но так же описанным выше способом может сберечь вам дополнительно часть средств.

Будьте внимательны, ищите подводные камни, обращайтесь за подсказками к сообществу, помогайте другим, и все будет хорошо:)
