##### Что такое KIT, RTF, PNP, BNF..

Достаточно подробно описано здесь: https://profpv.ru/kvadrokopter-rtf-bnf-pnp-i-arf/
!!! В статье указаны неактуальные варианты дронов и наборов, актуально лишь описание каждого вида!!!

##### Что лучше взять новичку?

Зависит от новичка, бюджета и хотелок. С 2020 года на рынке стали появляться неплохие бюджетные аппараты в уже собранном виде. После их появления стало не всегда выгодно собирать самому. Определенные запросы по типу "лучший гоночный квад" или "самый долго летающий дрон" требуют рассчетов, тестов, и на текущий момент нет  готовых решений, нужно самостоятельно собирать.
Но под основные хотелки уже собраны аппараты, и ничего плохого в покупке готового нет. Стоит лишь отметить, что важно при выборе такого проконтролировать, что дрон рассчитан на желаемое количество ячеек аккумулятора, имеет приемник нужного протокола либо без него для самостоятельного припаивания, и на борту установлена необходимая видеосистема (цифровая или аналоговая).

##### Какой коптер выбрать?

Из класса тинивупов: happymodel mobula6/moblite6 или betafpv meteor 65.

Из класса синевупов: flywoo cinerace20, geprc cinelog 25/30, betafpv pavo30 для naked gopro. geprc cinelog 30/35 для полной гопро. 

Из класса зубочисток: hglrc pertel 3", betafpv hx115, diatone gtb 329.

Из класса гоночных: holybro kopis 2, iflight mach r5, hglrc wind5.

Из класса фристайловых: diatone roma f5, iflight nazgul/evoque/chimera5/titan, geprc mark 5.

Из класса долголетов: hglrc rekon 4/5/7, flywoo explorer, iflight chimera7, 

Из класса синелифтеров: Quadlabs Siccario FPV Cinelifter, iFlight Taurus X8, Nurk FPV Special Edition Merica 9.
