# ТОП 9 задаваемых вопросов

(статья в процессе написания)

## Здравствуйте, я новичок, какой мне дрон выбрать?
Выбор дрона зависит от желаемого стиля полета и условий, подробнее:

https://propwashservice.ru/intro/flightstyles.html

## Почему моторы набирают обороты ( раскручиваются ), когда я опускаю газ?
Если лень читать: https://www.youtube.com/watch?v=OBiZbcUN2Lc&

Если лень смотреть: дрон пытается корректно работать, даже несмотря на то, что вы не надели ему пропеллеры. Ему дали команду "увеличь обороты моторов", он это осознал как "увеличить обороты, сдвинуться с места", и пытается лететь. Но происходит ошибка - моторы увеличили обороты, а показания датчиков дали понять, что дрон не сдвинулся с места. Что делать прошивке полетного контроллера в таком случае? Правильно, увеличить еще обороты, чтобы дрон мог сдвинуться с места. Но снова нет движения, и это продолжает повторяться. И все потому, что без пропеллеров он никак не взлетит. Так что не издевайтесь над дроном, поставьте пропеллеры, и идите летать.

## Как правильно ставить пропеллеры?
Старое наглядное видео: https://youtu.be/jTr0UHyp_6A

К сожалению, про пушер схему не говорится, но пропеллеры всегда должны тянуть вверх, потому и направлены верхней стороной вверх, даже если моторы перевернуты.
В случае самолета не вверх, а вперед.

## Подскажите, почему мой дрон кувыркается при попытке взлететь?
Стоит проверить:
* ориентацию полетного контроллера (соответствуют ли наклоны модели дрона в конфигураторе betaflight на вкладке setup(также Система в ру раскладке) наклонам реального дрона, учитывая, что красная стрека показывает, где расположена камера дрона);
* схему дрона с нумерацией моторов (в betaflight конфигураторе на вкладке моторов должен быть Quad X, если у вас квадрокоптер, порядок моторов должен соответствовать нумерации на схеме);
* вращение моторов (в betaflight конфигураторе на вкладке моторов отображена схема вращения моторов, по умолчанию она внутреняя, то есть передние пропеллеры крутятся в сторону камеры (стрелки на схеме), также доступна схема внешнего вращения, для этого над схемой надо поставить галку реверса, НО эта стрелка не меняет вращения моторов, она только определяет схему для прошивки, ожидаемый результат);
* вращения пропеллеров (пропеллеры должны быть установлены согласно схеме вращения, насечка логотипа производителя и размера пропеллера должна смотреть вверх).

## Почему дрон не реагирует на газ и крутит моторы парами?
У вас активирован режим "черепаха", как его называют в сообществе. В режимах (modes) бетафлайта он называется flip over after crash. Он используется в случае, если ваш дрон застял где-то и ему нужен толчок, чтобы оттуда вылететь, или он лежит вверх тормашками на горизонтальной поверхности, и вам необходимо, чтобы он кувыркнулся/перевернулся, и полетел дальше. Отключите данную опцию, заармите дрон, и он станет нормально реагировать на стики, если все базовые настройки корректны и пропеллеры надеты на моторы.

## Как забиндить crossfire / ELRS / frsky?
Crossfire: https://doggydog.blog/update/obnovlyaem-i-bindim-tbs-crossfire/

ELRS: https://expresslrs.ru/Manuals/Binding/

Frsky: https://rcdetails.info/kak-privyazat-priemnik-k-apparature-upravleniya-frsky-taranis/

## Почему у меня не работает \*что угодно\* в betaflight 4.4?
Первое: версия конфигуратора бетафлайт должна быть последней (на данный момент 10.9, версия отображается вверху слева), старые версии конфигуратора в связке с новой версии прошивки могут работать некорректно (см. https://propwashservice.ru/community/software.html).

Второе: для 4.4 версии бетафлайта используется система облачной сборки. При прошивке необходимо указать необходимый радио протокол (crsf для elrs и crossfire, при spi приемнике не важно, что там указывать), опции по типу магнитометра (если у вас есть компас на дроне) необходимо добавлять в строке, где по умолчанию уже выбраны GPS, Led Strip, OSD и тд, лишние же опции наоборот можно убрать, но если не уверены в их необходимости - оставьте. Остальные строки можно не трогать. Если вы поставите галку Core Only, то поля с параметрами уйдут, и будет загружена полная прошивка, НО для F411 и F722 не будет функционала GPS, так как размер прошивки уже больше доступного места в этих контроллерах, и если вам все же нужен GPS, то используйте облачную систему сборки.

Третье: после прошивки при первом подключении появляется окно с предложением применить пользовательские настройки - обязательно надо принять, чтобы загрузилась конфигурация  полетного контроллера, иначе прошивка не будет знать о датчиках и портах на полетном контроллере.

## Я откалибровал акселлерометр, но модель дрона все равно повернута не туда, что делать? 
Поворот полетного контроллера осуществляется на вкладке Конфигурация, кнопка "Калибровать акселлерометр" позволяет только откалибровать в горизонтальном положении, откуда ему знать, где какая сторона - вам необходимо сделать это вручную.


## До скольки заряжать, разряжать аккумуляторы? Каким током заряжать аккумуляторы? Как хранить аккумуляторы? Сколько можно держать аккумуляторы в заряженном состоянии? Зачем нужен второй разъем на батарее:
Все про аккумуляторы: https://propwashservice.ru/intro/power.html

